Nhưng điều này cũng cho thấy con em chúng ta đang sống giữa muôn trùng vây của những nội dung xấu độc.

Đã và đang làm nhiều dự án về bảo vệ trẻ em, Viện Nghiên cứu quản lý phát triển bền vững nhận thấy kênh dành cho trẻ em có các chương trình không phù hợp với trẻ hiện đang đầy rẫy trên môi trường mạng.

Các kênh này chủ yếu chạy theo trào lưu nhảm nhí, thậm chí phản cảm, câu view, câu like bất chấp để kiếm tiền. Việc các em tò mò xem các clip này mà chưa phân biệt được đúng sai dẫn đến suy nghĩ lệch lạc, lệch chuẩn, đôi khi bắt chước theo rất nguy hiểm.

Thực tế đã có những trường hợp trẻ em bắt chước theo các kênh YouTube làm những việc dại dột dẫn đến hậu quả đau lòng, như có trẻ ở TP.HCM đã thiệt mạng khi học theo trò thắt cổ trên YouTube hồi cuối năm 2020, nhiều trường hợp tự hành hạ bản thân hay trốn trong tủ, trong máy giặt học theo mạng.

Hiếm hoi những tố cáo mạnh mẽ

Theo bà Nguyễn Phương Linh - viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý phát triển bền vững, việc Cục Trẻ em đề nghị cơ quan chức năng kiểm tra, gỡ, xóa bỏ kênh TIMMY TV là một hành động kịp thời, đáng hoan nghênh để hỗ trợ cho môi trường mạng lành mạnh, an toàn với trẻ nhỏ.

"Tôi rất mong đây là hành động có tiền lệ để sau này các kênh truyền thông lưu ý và thực hiện, giảm đi các thông tin rác, phản cảm, ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ" - bà Linh nói.

Nhưng rõ ràng những kênh bị phụ huynh, báo chí "tố cáo" để cơ quan chức năng xử lý như Thơ Nguyễn, TIMMY TV chiếm tỉ lệ quá nhỏ với thực tế rầm rộ của các kênh nhảm nhí, độc hại cho trẻ trên mạng xã hội.

Thông tin từ Cục Trẻ em cho biết mỗi tháng bình quân cục này tiếp nhận 12.000 thông tin phản ảnh qua tổng đài bảo vệ trẻ em quốc gia 111, chủ yếu là những thông tin tố cáo về bạo lực, xâm hại trẻ em, tư vấn, hỗ trợ tâm lý cho trẻ em, chính sách luật pháp về trẻ em cho người dân, cho cán bộ làm công tác bảo vệ trẻ em...

Việc phụ huynh phản ảnh những kênh độc hại cho trẻ em tới tổng đài hiện chưa nhiều và chủ yếu cha mẹ mới gọi điện phản ảnh, bày tỏ quan điểm chứ chưa có những tố cáo mạnh mẽ với những bằng chứng chi tiết. Trường hợp kênh TIMMY TV vừa được người dân gọi báo tới Cục Trẻ em vừa qua là khá hiếm.

Để bảo vệ trẻ trên mạng xã hội hiệu quả hơn, bà Linh cho rằng việc yêu cầu gỡ bỏ những kênh xấu, độc không nên chỉ là trách nhiệm của các cơ quan chức năng bởi họ làm không thể xuể.